https://youtu.be/JMyi4wM3e1g
https://youtu.be/JMyi4wM3e1g
MATT McGARRITY: So you may remember the week three meltdown guy.
Bạn có lẽ vẫn nhớ người đàn ông sợ diễn thuyết ở tuần 3.
The guy talking about the smoking ban, dry mouth, we heard each and every one
Người đàn ông nói về lệnh cấm hút thuốc khô cả miệng
of it, nearly has a heart attack in front of us.
rồi suýt lên cơn đau tim ngay trước mặt chúng ta ấy.
That guy, well, I think one of the contributing factors to that
Tôi nghĩ nỗi lo lắng của người đàn ông đó
apprehension moment was certainly his fear about public speaking in general,
chắc chắn là do nỗi sợ nói trước đám đông,
but also his preparation.
nhưng cũng do sự chuẩn bị của anh ta nữa.
So he had prepared all this information, but he hadn't prepared it
Anh ta đã chuẩn bị một đống thông tin nhưng không phù hợp
as a speech and he hadn't prepared his notes.
để diễn thuyết, mà cũng không chuẩn bị ghi chú.
So notes are part of the performance.
Ghi chú là một phần của màn trình bày.
So you just want to make sure that you've got notes that allow you to
Bạn phải đảm bảo có được phần ghi chú giúp bạn
deliver your material well.
trình bày tốt.
So I want to talk about three of the typical ways you might
Tôi muốn nói về ba cách điển hình mà bạn có thể
organize your notes.
sắp xếp ghi chú của mình.
Note cards, printing out an outline of your speech, or if you need to-- and
Thẻ ghi chú, bản in dàn ý bài nói của bạn,
there are plenty of times when this would be necessary--
và có nhiều trường hợp bạn còn cần đến
a full-on manuscript.
một bản thảo hoàn chỉnh.
We typically don't spend too much time talking about fully manuscripted
Trong lớp này chúng ta không quan tâm nhiều tới bản thảo hoàn chỉnh
speeches in this class, but sometimes the occasion calls for it.
nhưng thi thoảng sẽ có dịp ta cần dùng tới nó.
And we might as well have good notes for it.
Và chúng ta cần có ghi chú tốt.
So note cards, outlines, and manuscripts.
Thẻ ghi chú, dàn ý, và bản thảo.
So let's start with note cards.
Hãy bắt đầu với thẻ ghi chú.
A couple of do's and don'ts.
Một số điều nên và không nên làm.
Don't put too much on a card.
Đừng cho quá nhiều thứ vào một thẻ.
OK, so if I've got note cards, they're not very big.
Thẻ ghi chú không nên quá to.
OK, that's a whole purpose, right?
Vì mục đích dùng thẻ là để
Is they don't get in the way, they're not too much of a visual distraction
chúng không cản trở, không gây xao nhãng
between me and my audience.
giữa tôi và khán giả.
So they're not that big.
Vậy chúng không nên quá to.
Don't put too much on a card.
đừng cho vào quá nhiều nội dung.
Better to have more cards then having text that you have to read like this.
Thà có nhiều thẻ còn hơn thẻ lắm chữ đến mức phải đọc thế này.
A good note card should be able to be read from arm's length, right?
Thẻ ghi chú tốt nhất là có thể đọc được ở cách mắt độ dài một cánh tay.
You're just referencing and not waving it around when you're not using it.
Bạn chỉ  tham khảo và đừng có vung vẩy nó xung quanh khi không cần sử dụng.
So don't put too much on a note card.
Đừng cho quá nhiều thứ vào một thẻ.
As part of that, you really probably don't need to
Theo đó, bạn không cần viết
write out full sentences.
các câu đầy đủ.
If it's a reminder of where you want to go, they're just notes to help aid
Nếu ghi chú chỉ để nhắc bạn về hướng đi trong bài nói, để hỗ trợ bạn
your extemporaneous speech, you probably don't need to be writing out
khi đang ứng khẩu thì bạn không cần viết ra
full sentences.
các câu đầy đủ.
Certainly don't write too small, right?
Đừng viết chữ quá nhỏ.
I should be able to read it, access it visually from about this distance.
Ghi chú phải đọc được từ khoảng cách này.
Don't make double-sided cards, unless you are just
Đừng làm thẻ hai mặt, trừ khi bạn kiệt quệ
absolutely, desperately broke.
không mua được thẻ nữa.
Splurge.
Thật lãng phí.
Have ten cards instead of five.
Mua tận 10 thẻ thay vì 5
The gumball budget for that week will take a hit.
thì sẽ phải bớt tiền mua kẹo cao su cả tuần mất.
But it will be worth it.
Nhưng sẽ rất bõ công,
OK, so don't make double-sided cards.
nên đừng có làm thẻ hai mặt.
The other side of this would be--
Một mặt khác là--
the other side of this point, though not the other side of this card--
mặt khác của vấn đề này chứ không phải của tấm thẻ,
would be some do's.
có một số điều bạn nên làm.
If you've got main points and sub-points, put a single
Nếu bạn có các ý chính và  ý phụ, hãy để từng ý phụ
sub-point on a card.
vào một tấm thẻ.
Because then you've got a nice transition point, right?
Bởi vì như thế sẽ rất hữu ích khi bạn chuyển đoạn.
So let's say you're in your 1A.
Bạn đang ở phần 1A.
You've got that on a card.
Bạn để nó vào một tấm thẻ.
Then as your transitioning to your 1B, you've got a visual marker of that
Khi chuyển tiếp sang phần 1B, bạn vừa có tín hiệu trực quan
break as well as an auditory one.
vừa có tín hiệu âm thanh cho việc chuyển đoạn.
It's a nice way of keeping things easy to follow.
Đó là một cách hay giúp mọi thứ dễ theo dõi.
If they're short points, put a full point on there.
Nếu là các ý ngắn thì hãy viết nguyên một ý hoàn chỉnh lên đó.
But really, what you're trying to do is think about when you're going to
Thực ra điều bạn đang làm ở đây là nghĩ xem khi nào mình nên
take a break in the presentation.
tạm nghỉ trong bài thuyết trình.
That's maybe when you're going to want to have a card shift.
Có lẽ là khi bạn muốn chuyển qua một tấm thẻ khác.
Shorten words and phrases.
Hãy rút ngắn các từ và cụm từ.
No one should be seeing your cards but you, and so just put enough on there
Bạn là người duy nhất đọc các tấm thẻ đó nên bạn chỉ cần cho vào vừa đủ nội dung
to remind you of what you wanted to say.
để nhắc bạn là bạn muốn nói gì.
And I think it is a good point, a strategic point, to
Và tôi nghĩ đánh số thứ tự các thẻ là
number your cards, right?
một chiến lược hay.
So one, two, three, four, so on and so forth.
Hãy đánh số 1, 2, 3, 4, v.v.
Why?
Tại sao?
Let's say you're delivering a speech in a hurricane, because that's a neat
Giả sử bạn đang thuyết trình giữa một cơn bão,
place to deliver a speech.
một địa điểm thuyết trình khá hay.
And you're speaking and you're talking.
Và bạn đang nói.
And as you go to transition that point, psh!
Đang chuẩn bị chuyển sang ý khác thì vèo!
It's gone.
Bay mất rồi.
And so then, you're in the position of having to it just reach down and
Vậy là bạn phải cúi xuống
collect them.
nhặt đống thẻ lên.
And then you've got your note cards, and oh, I, where was I?
Nhặt xong rồi bạn lại không biết mình vừa nói đến thẻ nào.
Ha ha, this was--
Haha...
no, that's-- that's not even my note card.
ôi cái này còn chả phải thẻ ghi chú của mình.
So number your cards, OK?
Vậy nên hãy đánh số thẻ của bạn.
It could save you some time, some heartache, some stress later on if
Như thế sẽ giúp bạn tiết kiệm thời gian, tránh đau đầu và mệt mỏi sau này
something happens.
nếu có vấn đề xảy ra.
Helps keep you on track.
Nó giúp bạn đi đúng hướng.
So in making your note cards, let's say you're making are note cards from
Khi bạn làm thẻ ghi chú, giả sử là dựa trên
your outline.
dàn ý của bạn,
So hypothetically, let's say this is your outline text right here.
giả sử dàn ý của bạn ở ngay đây.
Now if this is your text, really a bad note card would be simply taking that
Nếu dàn ý của bạn như thế này, bạn không nên copy y hệt
outline and just cutting and pasting it on your note card.
cái dàn ý đó vào thẻ ghi chú.
This has lots more information than you actually need on your note card.
Thẻ ghi chú không cần nhiều thông tin đến mức này.
And since it's so much of your text, you're probably more prime to just
Vì có quá nhiều chữ, bạn sẽ có xu hướng
flat out read it.
đọc y xì.
So if that's a bad note card, I would say this would be a
Thẻ ghi chú như thế không được. Nên làm như thế này
better note card, right?
thì tốt hơn.
I'm reducing some of the information on the card.
Tôi đã lược bỏ một số thông tin trong thẻ.
The phrasing is a little bit better.
Diễn đạt có vẻ tốt hơn chút.
I've got a single sub-point on a single card.
Tôi để mỗi ý phụ trong một thẻ.
So this is a little bit more usable.
Thẻ thế này sẽ tiện lợi hơn một chút.
I would say this is a better note card.
Đây là một thẻ ghi chú tốt hơn.
If I perform my speech enough, I know what these evidence sources are.
Nếu đã tập nói nhiều lần rồi tôi sẽ nắm được các nguồn dẫn chứng này là gì.
So I just am indicating this is for a speech, an old speech, about here in
Đây là một bài thuyết trình trước đây về bối cảnh ở Seattle,
Seattle, we live on top of an earthquake fault.
chúng tôi sống ngay trên một đới đứt gãy động đất.
And it's a very poor place for a city, but we've got elevated highway, the
Đây không phải là vị trí tốt cho một thành phố, nhưng chúng tôi có đường cao tốc trên cao
Alaskan Way Viaduct.
là Cầu cạn Alaskan Way.
And there was an argument a while back about whether or not to rebuild the
Người ta đã từng tranh luận xem có nên xây lại chiếc cầu cạn đó,
viaduct, build under the viaduct, or retrofit it.
xây bên dưới nó hay nâng cấp nó.
So this was an argument for a retrofit.
Đây là lập luận ủng hộ nâng cấp cầu.
And so in this note card you see here, I've got it numbered.
Trong thẻ ghi chú này, tôi có đánh số thứ tự.
I've got short phrases here.
Tôi dùng những cụm từ ngắn.
And I've just got a reminder of what the evidence is.
Tôi ghi chú ở đây dẫn chứng là gì.
That note card, I can look at, reminds where I'm going,
Tôi có thể nhìn tấm thẻ này để nhớ lại hướng đi của mình
and deliver the point.
và truyền đạt ý.
So I would say this is a better note card if you're using note cards.
Nếu dùng thẻ ghi chú thì bạn nên làm thẻ thế này.
Now let's go ahead and transition and say, well, let's say you're not using
Vậy nếu bạn không dùng thẻ ghi chú
note cards.
thì sao?
Sometimes note cards might be just out of place.
Thi thoảng thẻ ghi chú không được hợp lý lắm.
OK sometimes in corporate settings if you stand with a stack of note cards,
Thi thoảng ở nơi công sở, nếu bạn cầm một tập thẻ ghi chú
that feels very different.
bạn sẽ thấy rất khác.
Than feels at odds with that particular culture.
Nó không hợp với văn hóa công sở.
So sometimes, you're going to want written notes.
Thi thoảng bạn muốn dùng ghi chú viết tay.
Let's say you want to work with your outline.
Giả như bạn muốn dùng dàn ý của mình.
I think that's great.
Tôi nghĩ nó thật tuyệt.
That's how I often speak, is with an outline.
Tôi thường dùng một dàn ý khi nói.
But what you want to do is make sure that outline is something that will
Nhưng bạn phải đảm bảo dàn ý đó sẽ
actually aid you in that speech performance.
hỗ trợ bạn khi thuyết trình.
So you're walking a delicate line here.
Ở đây bạn phải hết sức cẩn thận.
Too much text and you won't be able to quickly find your
Quá nhiều chữ thì bạn sẽ khó tìm thấy chỗ mình cần ngay
place on that outline.
trong dàn ý.
Too little text, and the notes aren't all that helpful.
Quá ít chữ thì ghi chú sẽ không thực sự hữu ích.
So here's a sample outline that I used in a recent presentation.
Đây là một dàn ý mẫu mà tôi dùng trong một bài thuyết trình gần đây.
Right, I've got my three key ideas.
Tôi có 3 ý chủ chốt.
I've got my main points under each.
Dưới mỗi ý đó có các ý chính.
And I've got enough here that I bring in this single sheet with me.
Tôi chỉ cần một tờ giấy là đủ ngần này nội dung.
This is probably, I don't know, about 15 minutes or so, more than that with
Đây là bài nói khoảng 15 phút cộng với phần hỏi đáp.
Q and A. And so I've got something here that I can easily
Tôi có thể dễ dàng tìm vị trí của mình
find my place on.
trên tờ này.
I know the main breaks, so if I know what point I'm in, I can quickly
Tôi biết những điểm tạm dừng, nên nếu biết mình đang ở phần nào
reference what I'm doing next.
thì tôi có thể nhắc ngay tới phần tiếp theo.
It's got enough information that's reminding me if what information I
Tờ này có đủ thông tin cần thiết để nhắc tôi cần phải
wanted to make sure I talked about, what examples, who I talk to,
nói nội dung nào, lấy ví dụ nào và đối tượng nói là ai,
expertise, and so forth.
chuyên môn thế nào, v.v.
It's got enough information, but not so much that it's visually cluttering.
Nó vừa đủ thông tin nhưng không quá nhiều đến mức cồng kềnh.
So let's say finally, note cards aren't going to do it.
Cuối cùng, nếu không dùng thẻ ghi chú được
The outline's insufficient.
mà dàn ý cũng không đủ,
And you actually need to deliver a manuscript speech.
bạn cần phải thuyết trình theo bản thảo.
That's going to happen on occasion, for whatever reason you have to do it.
Thi thoảng bạn phải làm vậy dù nguyên nhân là gì đi chăng nữa.
Again, make sure the script works for you.
Hãy đảm bảo bản thảo sẽ hữu ích cho bạn.
And how you wrote it in your word processing program, or how it might
Bản thảo để trình bày bài nói không giống như
appear if you were going to hand it out to someone in paragraph form is
những gì bạn viết trong trình soạn thảo văn bản
probably not how you want to make that manuscript for oral performance.
hay đoạn văn bạn đưa cho người khác đọc.
So you're probably going to be using a bigger font.
Bạn cần sử dụng phông chữ to.
There's probably going to be more spacing.
Giãn cách khoảng trống nhiều hơn.
Just like with the note cards, I want to put in a card turn where there's a
Giống như thẻ ghi chú, bạn nên kết thúc nội dung trang vào những lúc
natural break in the presentation.
cần tạm nghỉ trong bài thuyết trình.
I want to make sure that my paragraph breaks or my pause breaks are coming
Tôi muốn đảm bảo khi tôi giở sang trang khác cũng là lúc
when I'm going to be turning a page.
kết thúc một ý hay tạm nghỉ.
I don't want to write it so I'm turning a page mid-sentence.
Chứ tôi không muốn chuyển trang khi đang nói dở một câu.
That's just bad planning.
Lên kế hoạch như thế thì quá dở.
So I just want to make sure that I'm using this in a way where the page
Vậy bạn cần đảm bảo khi chuyển trang
turn I have to do any way is going to fall in a place that I want to be
sẽ trùng với thời điểm bạn
putting a pause.
tạm ngừng.
And then as I'm formatting that document, I probably want to focus on
Khi định dạng tài liệu đó, bạn nên tập trung
phrasing groups.
vào các nhóm cụm từ.
So what do I want to say as a phrase rather than on paragraphs?
Bạn muốn diễn đạt cái gì bằng cụm từ thay vì đoạn văn?
I probably wrote it in paragraphs.
Có lẽ bạn đã viết thành đoạn văn.
But then I go through, and I'm breaking out those paragraphs based on
Nhưng rồi bạn đọc lại và chia các đoạn văn ra
what are the phrases I want to deliver.
dựa trên những cụm từ bạn muốn nói.
So what you end up with is something that doesn't look like a series of
Kết quả cuối cùng sẽ không giống như một dãy
paragraphs.
những đoạn văn.
You can see here.
Bạn có thể thấy ở đây.
This is a manuscript speech I did not too long ago.
Bản thảo này tôi làm cách đây không lâu.
So you see I've got lines that are really aimed at that's what I'm going
Ở đây tôi có những dòng nhắm tới nội dung tôi sẽ trình bày,
to perform, that chunk of talk, that sentence or two sentences
từng đoạn một hoặc hai câu này là
is a chunk of talk.
một mảng của bài nói.
And I want to deliver it as a chunk.
Tôi muốn trình bày theo mảng.
The big breaks, the drop downs, are between these phrase groups.
Các khoảng trống lớn, xuống dòng nằm giữa các nhóm cụm từ đó.
I want to put in lots of those so I can find my place on the page quickly
Chúng giúp tôi nhanh chóng tìm được
and easily.
đoạn mình đang nói.
So however you plan on using notes, you want to make sure that they're
Vậy dù bạn định dùng thẻ ghi chú, dàn ý hay bản thảo,
going to help you in that performance, be it note cards, outlines, or a
hãy đảm bảo rằng chúng sẽ giúp ích cho bạn
manuscript.
khi trình bày.
Make sure you've chosen the right one for the occasion.
Hãy chắc chắn rằng bạn chọn đúng loại và đúng dịp.
If it's an extemporaneous setting, reading a manuscript
Nếu trong trường hợp không chuẩn bị trước, đọc một bản thảo
isn't going to work.
sẽ chẳng làm được gì.
So you want to make sure you've chosen the appropriate mechanism.
Vậy bạn nên đảm bảo lựa chọn công cụ thích hợp.
For these informative speeches, for this class, I'd recommend either note
Với thuyết trình thông tin trong lớp này, tôi khuyên bạn
cards or that outline model, certainly not manuscripts for these speeches.
dùng thẻ ghi chú hoặc dàn ý chứ không nên dùng bản thảo.
Whatever you choose, practice with it.
Dù bạn chọn gì thì hãy luyện tập với nó.
I am shocked how many times I see people practicing their speech,
Tôi đã bất ngờ nhiều lần khi thấy có người luyện tập thuyết trình
working on their speech, and then making their notes five minutes before
rồi bắt đầu chuẩn bị ghi chú chỉ trong 5 phút
they go deliver the speech.
ngay trước giờ họ thuyết trình.
Man, that's a recipe for failure.
Làm thế thì hỏng việc là chắc.
Because those note cards are going to be your lifeboat the second you stand
Bởi vì mấy cái thẻ ghi chú đó sẽ là phao cứu sinh
up to speak.
khi bạn đứng lên nói.
You wouldn't quickly patch together a--
Bạn không thể chắp vá vội vàng.
that metaphor doesn't work.
Phép ẩn dụ ấy không ổn lắm nhỉ.
If the ship were sinking, you would patch together a lifeboat as quickly
Nếu tàu chìm, bạn sẽ vội vàng chắp vá tạm một cái phao cứu hộ
as you could.
nhanh nhất có thể.
In performance of a speech, you want to spend some time thinking about, how
Khi thuyết trình, bạn nên dành thời gian suy nghĩ xem
is this actually going to shape your performance?
ghi chú này sẽ định hướng cho bài thuyết trình của bạn thế nào?
No one ever needs to see your notes but you.
Không ai cần xem ghi chú của bạn, trừ chính bạn.
So make them useful.
Vậy nên hãy ghi chú cho hữu ích.
And the way you're going to make them useful is by practicing with them,
Và để nó hữu ích thì bạn phải luyện tập trước xem
figuring out if it's awkward to use in your notes.
sử dụng có bất tiện không.
Make sure that they're accessible and easy to use.
Hãy đảm bảo là nó quen thuộc và dễ dùng.
And let me just conclude with one final point.
Tôi muốn kết lại bằng một ý.
Be it note cards, or a manuscript, be kind to your notes.
Dù bạn dùng thẻ ghi chú hay bản thảo, hãy giữ ghi chú cho cẩn thận.
Often, you'll see people delivering their speech, and they're nervous.
Tôi thấy mọi người thường căng thẳng khi thuyết trình
And so their mangling their notes.
rồi họ bắt đầu vo viên các ghi chú của mình.
The notes didn't do you no harm.
Những ghi chú đó có làm hại bạn đâu.
Be kind to those notes.
Hãy giữ gìn chúng cẩn thận.
And so too with your manuscript.
Với bản thảo cũng vậy.
If you've got a manuscript and a podium, great.
Nếu bạn có một bản thảo và bục diễn thuyết thì quá tuyệt.
Keep it there.
Để nó ở đấy.
Reference it, but keep your hands free.
Xem tham khảo nhưng đừng cầm trên tay.
You know, you're not in the point of getting ready to swat a fly with it.
Bạn đâu có đến mức độ lôi bản thảo ra mà đập ruồi.
Don't be mean to your notes.
Đừng quăng quật ghi chú của mình.
They're there to help you.
Chúng ở đó để giúp bạn.
They're your friend.
Chúng là bạn của bạn.
Don't beat them up and be mean to them.
Đừng quăng quật chúng.
So practice with those notes.
Hãy luyện tập với những ghi chú đó.
Plan those notes.
Lên kế hoạch cho chúng.
And with that, improve your performance.
Bằng cách đó bạn sẽ nâng cao khả năng diễn thuyết của mình.
And don't be that guy from week three, who only at the moment of speaking
Đừng giống như anh chàng trong tuần 3 đến lúc lên nói mới nhận ra rằng
learned that his notes we're preparing him only for disaster.
những ghi chú của anh ta thực sự là thảm họa.